---
date: 2017-10-29
description: "历史渊源"
featured_image: "/images/history.jpg"
tags: ["历史渊源"]
title: "历史渊源"
---

湘鄂西，是以贺龙建立的湘鄂西革命根据地为标志的武陵山地区，以武陵山脉为中心，以土家族、苗族、侗族为主体的湘鄂渝黔四省（市）毗邻地区，总面积11万多平方公里，总人口为2300多万人，其中，土家族、苗族、侗族等30多个少数民族1100多万人，约占总人口的48%。本区域是中国区域经济的分水岭和西部大开发的最前沿，是连接中原与西南的重要纽带。本区域集革命老区、民族地区和贫困地区于一体，是跨省交界面大、少数民族聚集多、贫困人口分布广的连片特困地区，也是重要的经济协作区。

##  战国时期
武陵地区开始纳入楚国版图，第一个行政区域是楚黔中郡。黔中之名始见于《战国策》：“楚地西有黔中、巫郡”。杨宽在《战国史》中说：楚黔中郡“因黔山得名，辖境有今湖南西部及贵州东北部，设置经过：楚威王时设郡。”
唐代《元和郡县志》卷三十一说：“秦黔中故郡城在（沅陵）县西二十里”。史学专家认定秦代黔中郡郡址是沅陵县太常乡窑头古城。该城坐南朝北，南城墙保存完好，其次是西城墙。古城南城壕和西城豪系在沟中挖成，城壕底部发现较多的战国陶片和绳纹瓦片，可辨器形有战国晚期的豆和绳纹罐等。
经大规模钻探和局部发掘，确认环城东、西、南三面的护城河长230米，城址总面积约为67000平方米。

##  西汉时期
西汉建立以后，改黔中郡为武陵郡，隶属荆州刺史部，“武陵”这个名词便在历史上长期使用。何谓“武陵”？《后汉书·先贤传》载：太守赵厥问主簿潘京：“贵郡何以名武陵？”潘京答道：“鄙郡本名义陵，在辰阳县界，与夷相接，为所攻破。
光武时东移出，遂得见全。先识易号，《〔左〕传》曰：‘止戈为武，高平曰陵。’于是改名焉”。武陵郡设置时间，《水经注·沅水》载：“汉高祖二年（公元前205年），割黔中故治为武陵郡。”
清代，顾祖禹在《读史方舆纪要》中说：“黔中城，（辰州）府西二十二里，《括地志》秦黔中郡治此。汉改黔中郡为武陵郡，移理义陵，今溆浦县也。”武陵郡郡治设在义陵县，在今湖南省溆浦县。西汉时，武陵郡又称“义陵郡”。
清《光绪湖南通志》载：“秦昭襄王三十年（公元前277年），取楚巫、黔及江南地置黔中郡。汉高祖二年改为义陵郡。”其来历因晋代常林《义陵记》云：“项羽弑义帝（楚怀王孙心）于郴，武陵人缟素哭于招屈亭，高帝闻而义之，故曰义陵郡。”
《史记·高祖本纪》又载：“（汉高祖二年），项羽放杀义帝于江南。”可见，汉高祖二年（公元前205年）已经设置武陵郡。西汉武陵郡所辖区域与秦代黔中郡略同，共辖13个县。《汉书·地理志》详载：“武陵郡，高帝置，莽曰建平，属荆州。
户三万四千一百七十七，口十八万五千七百五十八。县十三：索，渐水东入沅。孱陵，莽曰孱陆。临沅，莽曰监元。沅陵，莽曰沅陆。镡成，康谷水南入海。玉山，潭水所出，东至阿林入郁，过郡二，行七百二十里。无阳，无水首受故且兰，南入沅，八百九十里。迁陵，莽曰迁陆。
辰阳，三山谷，辰水所出，南入沅，七百五十里，莽曰会亭。酉阳、义陵，鄜梁山，序水所出，西入沅，莽曰建平。佷山、零阳、充，酉原山，酉水所出，南至沅陵入沅，行千二百里。”
清代《湖南通志》又云：武陵郡含“今湖南之常德、澧州、辰州、靖州、永顺，贵州省之铜仁、镇远、黎平、思州（今岑巩县）、思南、石阡、都匀〔等府〕，四川之酉阳〔州〕，湖北之宣恩、来凤、长阳、长乐（今五峰县）、某某各县地，治义陵，今溆浦县地。”
西汉武陵郡辖今湘西北、鄂西南、渝东南及黔东北、黔东南苗族侗族自治州等地，各县辖区如下：

-   （一）索县：县治在今常德市鼎城区断港头乡，含今汉寿县、鼎城区东北部和沅江市。明代《常德府志》载：“汉寿城本名索县城，汉顺帝阳嘉三年（134年）更名为汉寿”。
-   （二）孱陵县：县治在今湖北省某县，含今安乡县、津市市、澧县一部分、南县、华容县、岳阳县及湖北省某县。
-   （三）临沅县：治在今常德市城区东部，含今武陵区、鼎城区大部分和桃源县地。《水经注》卷三十七载：“沅水又东迳临沅县南，县南临沅水，因以为名……县治武陵郡下，本楚之黔中郡矣”。《旧唐书·地理三》载：“武陵，汉临沅县地，属武陵郡。”龙山县里耶秦简说：“出驽臂三，输临沅”。
-   （四）沅陵县：治在今沅陵县，含今沅陵县、泸溪县、吉首市及永顺县、麻阳苗族自治县一部分。清代《同治沅陵县志》记载：“汉高帝五年，改黔中郡为武陵郡，治义陵，领县十三，始置沅陵县。”
-   （五）镡成县：治在靖州县，含今洪江市、洪江管理区、会同县、靖州苗族侗族自治县、通道侗族自治县、绥宁县一部分和贵州省天柱县、黎平县。
-   （六）无阳县：治在芷江县，含今芷江侗族自治县、新晃侗族自治县、鹤城区及贵州省万山特区、玉屏侗族自治县、岑巩县、三穗县、镇远县、施秉县。清代《乾隆芷江县志》记载：“汉高帝置武陵郡，领县十三。其一曰无阳，即今县治所由基也。”
-   （七）迁陵县：治在今保靖县龙溪乡四方城，含今保靖县、松桃苗族自治县和秀山土家族苗族自治县、酉阳土家族苗族自治县各一部分。清代《同治保靖县志》记载：“改黔中郡为武陵郡，始置迁陵县隶之。”龙山县里耶秦简说：“迁陵以邮行洞庭。”
-   （八）辰阳县：治在今辰溪县，含今辰溪县、凤凰县、花垣县、鹤城区、中方县、麻阳苗族自治县及贵州省铜仁市、江口县、石阡县。
-   （九）酉阳县：治在今永顺县王村镇，该镇已经发掘西汉墓葬11座。西汉酉阳县含今永顺县、古丈县、龙山县及秀山土家族苗族自治县、酉阳土家族苗族自治县、黔江区、彭水苗族土家族自治县及贵州省德江县、思南县、印江土家族苗族自治县、沿河土家族自治县、务川仡佬族苗族自治县各一部分。清代《光绪湖南通志》载：“酉阳，高帝置，今永顺、龙山、古丈等县地。”《明史·四川土司》载：“酉阳，汉武陵郡酉阳县地，宋为酉阳州。”据《旧唐书·地理三》载：“彭水，汉酉阳县，属武陵郡……务川，〔思〕州所治，汉酉阳县，属武陵郡。”
-   （十）义陵县：今溆浦县。
-   （十一）佷山县：治在长阳县武落钟离山麓都镇湾镇，含今长阳土家族自治县、五峰土家族自治县及鹤峰县一部分。
-   （十二）零阳县：治在今慈利县零阳镇，含今慈利县、永定区、石门县、临澧县和澧县一部分。《旧唐书·地理三》载：“慈利，本汉零阳县，隋改零阳为慈利县。麟德元年，省崇义〔县〕并入。”明代《万历慈利县志》记载：“汉高祖已亥，改黔中郡为武陵郡，置零阳县、充县……零阳城在〔慈利〕邑东三里，即古之零阳县也，今有城址。”
-   （十三）充县：县治在今永定区城古人堤，含今永定区、武陵源区、桑植县、慈利县西北部、鹤峰县南部、来凤县、宣恩县（东门关以南）、咸丰县一部分。

##  东汉时期
刘秀建立东汉以后，把王莽更易的郡、县名称恢复为原名。据《后汉书·郡国志》载：“武陵郡，秦昭〔襄〕王置，名黔中郡，高帝五年更名。洛阳南二千一百里，十二城。户四万六千六百七十二，口二十五万九百一十三。临沅；汉寿，故索，阳嘉三年（134年）更名，刺史治；孱陵；零阳；充；沅陵，先有壶头；辰阳；酉阳；迁陵；镡成；沅南，建武二十六年（50年）置；作唐。” 
东汉武陵郡辖境与西汉武陵郡基本相同，管辖12县。变更了西汉的无阳、义陵、佷山3县；新置了作唐、沅南2县；东汉建武二十六年（50年），分孱陵县地新置作唐县。作唐县治在今安乡县安全乡，辖今安乡县、津市市和澧县一部分。据《后汉书·郡国志》载：“沅南，建武二十六年置。”据《后汉书·郡国志》载：“沅南，建武二十六年置。”沅南县治在今桃源县兴隆街乡，辖今桃源县南部。
改索县为汉寿县，辖今汉寿县和鼎城区东北部。东汉时期，荆州刺史部辖武陵郡，治所设在汉寿县；武陵郡治所迁至临沅县，在今常德市市城区。东汉末期，朝廷始将州刺史改为州牧，“州”遂成为一级行政区划。这样，秦汉时期的郡、县二级制变成了州、郡、县三级制，武陵郡辖于荆州。东汉末年，荆州为州牧刘表割据。赤壁之战后，刘备占有荆州武陵、长沙等四郡。
219年，关羽大意失荆州，孙吴大将吕蒙率军夺得荆州。此后，武陵郡长期属吴，直到280年吴亡归晋。吴国统治时期，荆州治所迁到今湖北江陵；武陵郡治所仍在临沅县，共辖临沅、吴寿、龙阳、沅南、沅陵、辰阳、黔阳、迁陵、镡成、酉阳和舞阳等沅水流域11县。
    
##  两晋南朝时期
晋代，沅水流域仍设武陵郡，据《晋书·地理志》载：“武陵郡，汉置，统县十，户一万四千。临沅，龙阳，汉寿，沅陵，黔阳，酉阳，镡成，沅南，迁陵，舞阳。”
武陵郡治仍设临沅县，改东吴时期吴寿县为汉寿县。南北朝时，宋、齐、梁、陈分别设置武陵郡，由原隶属荆州改隶郢州（州治在今武汉市）。陈时，割武陵郡的沅水中上游新置沅陵郡，沅水下游仍为武陵郡辖区。
    
##  隋唐时期
隋朝统一中国后，改行州（郡）、县二级制。据《隋书·地理志》载：开皇九年（589年），隋灭陈后，改武陵郡为“朗州”。但是，隋炀帝大业三年（607年），又把朗州更名为武陵郡。隋还把临沅县、沅南县及汉寿县合并为“武陵县”，为“武陵县”建县之始。隋代，武陵郡治设在武陵县，在今常德市市城区。
李渊建立唐朝后，逐步削平群雄。武德四年（621年），唐将李靖统领水陆大军征服萧铣政权，武陵郡归属唐朝版图。唐太宗按照地理形势把全国划分为10个道，唐玄宗时增加为15个道。武陵郡初属“山南道”，后属“江南西道”，玄宗天宝年间又改属“山南东道”。
据《旧唐书》载：“朗州下，隋武陵郡。武德四年，平萧铣，置朗州。天宝元年（742年），改为武陵郡。干元元年（758年），复为朗州。天宝初，割属山南东道，旧领县二……武陵……龙阳。”
清代《光绪湖南通志》亦载：“隋罢〔武陵〕郡，改沅州为朗州，治武陵县；大业初，改武陵郡。唐复为朗州，天宝初又改〔为〕武陵郡，干元初复为朗州。”
可见，历史上的武陵郡始设于汉代高祖二年（公元前205年），废止于唐代肃宗干元元年（758年），长达960多年。此后，宋代鼎州、元代常德路、明清时期常德府、建国以后的常德地区、常德市与唐代天宝年间武陵郡辖区基本相同。

##  民国时期
1930年，中国国民党为配合围剿中国工农红军反革命，开始将全国划为若干绥靖区，在绥靖区中心城市设立绥靖公署，负责指挥区内军事和控制区内政治、经济及社会生活。全国共设绥靖公署十余处。
绥靖公署设主任一人，一般为上将军官，由国民政府特任，隶属于国民政府军事委员会，并受军政部部长和参谋总长指挥。根据规定，绥靖区内部队、地方县政府及水陆公安警察，保安队和民团，绥靖主任可随时指挥调动。绥靖公署内设参谋长和参谋、经理、军法等处，承绥靖主任指挥，分管各项事务。

-   川黔湘鄂边区绥靖公署：主任谷正伦(1939年4月29日-1945年)，潘文华(1945年10月22日-12月31日)，宋希濂(1949年9月-12月19日)。成立于黔江。1945年7月裁撤。参谋长唐星。
-   川黔湘鄂边区绥靖公署管辖：黔江，酉阳，永顺，芷江，涪陵，铜仁六专区
-   永顺专区，专署驻永顺县。辖永顺、龙山、大庸、保靖、桑植、古丈等6县。
-   恩施专区，专署驻恩施县。辖恩施、利川、建始、来凤、咸丰、巴东、鹤峰、宣恩等县。
-   酉阳专区，专署驻酉阳县。辖酉阳、秀山县、黔江等3县。
-   涪陵专区，专署驻涪陵。辖涪陵、南川、酆都、石柱、武隆、长寿、彭水7县。
-   芷江专区，专署驻芷江县。辖芷江、会同、怀化、黔阳、绥宁、靖县、通道、晃县等8县。
-   铜仁专区，公署驻铜仁县。辖铜仁、玉屏、石阡、江口、思南、印江、德江、沿河、松桃等县。
-   沅陵专区，专署驻沅陵县。辖沅陵、泸溪、溆浦、辰溪、干城、凤凰、永绥、麻阳计8县。

##  明朝战争史
### 一、莽山之战
由苗族首领谭应贞、杜回子领导，数万义军对阵二十余万明军决战于莽山。四十八山九溪十八峒的苗族瑶族均遭到血腥屠杀，“大兵征剿，后民十亡六七”，原来瑶人聚居地蕨子坪，因杀戮殆尽，地成废墟，故称“绝子坪”。
### 二、苗族卓巴同首领领导
明成祖永乐年间（公元1403-1424年），卓巴同领导乖西、巴香一带苗族人民“不服输税”，反抗官府80余次。明宣宗宣德元年（公元1426年）春，土官刘德秀逼税，死于苗民之手。二年义军与明军决战于西巴香山箐，三万余对阵十二万，巴同阵亡。
### 三、公元1430年至1433年(宣德五年至八年)
苗王吴石尔、白大虫领袖领导的湘西苗民起义，三次打响麓川之役与十二万明军血战四年， 腊尔山“其酋吴不尔，觇官军少，复掠清浪（现岑巩），杀官吏”，“而吴不尔（现苗王城吴氏祖先）等遁入石各野之堡新寨，结筸子坪苗王龙不登等及纠合镇溪梢（现湖南吉首）裹顺义军众攻劫湖广五寨（今湖南凤凰）长官司民寨、白崖等处，为患滋甚”。吴不尔与筸子坪苗族龙三、白大虫领导的武装结合，把起义推向高潮。明宣宗于惊恐之余，调集贵州、湖广、四川数十万明军增援，吴不尔等苗王义军前后抗击明军三十万之众，打响数十余次大战役。
### 四、公元1436年至1460年(正统元年到天顺四年)
湘西南芷江、麻城苗民李天宝，以城步长安坪为根据地，李天宝在上堡建都，称“武烈王”（1455）；闻讯而来的湖南、云南、四川官兵七万余人血腥围剿，李天宝被捕杀。
### 五、湘西草子坪（今湖南省吉首市）
苗族在龙母叟，龙求儿（1538）与龙许保、吴黑苗（1545）的率领下，发动大小规模不等的起义反抗。其中龙母叟一龙许保的斗争先后延续了10多年时间，他们在斗争中提出“官有千军万马，我有千山万洞”，“诸葛亮有七纵七擒，我苗人有三紧三慢”。的战术策略，与明官军进行敌来我去，敌去我来；敌进我藏，敌退我出；敌强我退，敌弱我攻的巧妙斗争。当1548年明朝调集湘、黔、川三省官兵与土司兵16万人，分10路围攻义军两年之久后，苗民起义军却在龙许保率领下于1551年（明嘉靖三十年）突然出击黔东北，连破麻阳县、思州府，印江县，石阡府，俘获前述二县知县及思州的知府，震惊了官府。最后以龙许保被叛徒出卖而告终。
### 六、嘉靖十八年（公元1539年）
腊尔山地区遭受特大旱灾，粮食颗粒无收。百姓赖以取掘草根树皮度日，而明军各卫所驻军和地方官吏，不但不以悯恤，反而横征暴敛，激起了苗族同胞的愤恨，嘉靖十九年（公元1540年）龙塘的龙许保（民间称龙西波）、新寨的吴黑苗又在新寨称“王”，树起义旗（现起义旗还保存完好无损），迫使明王朝再度调集贵州、湖广、四川号称兴师十万明军进行“平苗”，苗族义军“据城防守、潜伏林篝、昼伏夜行”，“官有千军万马，我有千山万洞”“诸葛亮有七纵七擒，我苗人有三紧三慢”，于是“破思州府，执知府李允简等去、知事王月谦、府史孙文丙”，“据印江县，虏知县俆文伯”，“陷石阡府，虏推官邓本忠，焚掠帑藏狱市、知府张邦瑞携印逃”，攻平头、战黄蜡、击铜仁、破省溪、取施溪、夺万山、入麻阳、围凤凰、逼永绥等等，与明军血战13年之久。使明军总督张岳被停职降薪，戴罪督征；都御史万镗奏折“苗贼巢穴猩峱、所居悬崖，鸟道莫可攀跻，且竹篝丛生，弥望无际，贼从内视外则明，每以伏弩得志，我从外视则暗，虽有长技莫施”；贵州“日费千金、入不敷出、官无俸薪”。明万历四十三年（公元1615年），明廷在无可奈何的情况下，采纳参政蔡复一建议，筑了一条从铜仁滑石亭子关到湖南保靖喜鹊营的“边墙”（今南长城的一部分），并在落潮井设“前营”，廖家桥设“后营”，对苗王城苗王辖区的苗族进行军事封锁和力量瓦解，并规定“东苗（熟苗）不能西进，西苗（生苗）不能东入”“凡生苗轶入府县城或屯堡,擒送帐下，把缚虏囚，置高竿，集健卒乱箭射杀之,，复剖裂肢体,，烹啖诸将士。罪轻者裁去耳鼻使去。”但是苗王城辖区的苗族同胞，仍不屈服，反抗仍然不断，长期秘密地“俘劫屯军”和 “熟苗”地区开亲及经济贸易往来，为腊尔山地区苗族反抗明朝斗争做出了应有的贡献
### 七、1605年（明万历三十三年）
在明末农民大起义中，湖西苗民还捣毁禁锢他们的边墙。当大顺军来到湖北荆州、襄阳等地时，湘西筸子坪一带苗族纷纷响应，进攻当地营汛，杀明军官守备、参将，参加李自成队伍，汇入反明斗争的洪流。 崇祯十六年（公元1643年），李自成攻克湖北荆州后，当时“湖南苗僚，尽归于闯王”，苗王城辖区的苗族同胞也积极响应，同仇敌忾。进攻沅洲、新开、盈口、怀化等地营汛，将“苗疆边墙”（即中国南长城）推倒。大顺军1643年（崇祯十六年）在襄阳称新顺王。同年，在 河南汝州（今临汝）歼灭明陕西总督孙传庭的主力，旋乘胜进占西安，建立大顺政权，年号永昌。
（后来，李自成因病去世害怕影响士气为了稳定军心，被苗人秘密葬于湖南张家界或湖北省通山县九宫山和粤北湘南的莽山或别的地方至今无从考证，但可确信的是至今苗人任为其守墓及守护着其的宝藏。有如吴黑苗的陵墓被苗人守护保密五百余年一样到今天才被公开解密，苗人重情重义守信用李自成的陵墓及宝藏将被苗人保密千年。）

##  清朝战争史
乾隆六十年（1795）正月，贵州松桃，湖南永绥(今花垣)、凤凰、干州(今吉首)等地苗族农民在白莲教反清宣传的影响下，为反抗官府、地主、高利贷者的剥削与压迫，由石柳邓、石三保、吴八月、吴半生(本名吴天半)等人领导，发动起义。起义苗民提出“逐客民(指满、汉地主、官吏)、收复地”的口号，以“穷苦人跟我走，大户官吏我不饶”为号召，各地苗、汉、土家、侗族人民奋起响应起义势力很快发展到黔东北、湘西及川东三省接壤的广大地区。同年二三月间，清政府调遣云贵总督福康安、四川总督和琳、湖广总督福宁率领七省兵力十余万人，分路镇压。起义军以“敌有万兵，我有万山，其来我去，其去我来”的战术，四处出击。吴八月在干州狗拜岩战役中，歼灭福宁所率六千余人，福宁仅以身免。吴半生在凤凰厅大鸟巢河一带，阻击福康安达半年之久。八月，聚集在平陇的起义军推吴八月为苗王，石柳邓、石三保为将军。清政府为摆脱困境，采用剿抚并用的措施。九月，吴半生被奸细俘获。十二月，吴八月因叛徒出卖被俘。嘉庆元年(1796)六月，石三保又被叛徒诱至坳溪被俘。由于起义领袖相继遇害，起义军开始失利。九月，清廷委任额勒登保代替先后病死军中的福康安与和琳为统帅，调集重兵围攻起义军，至十二月，起义军的最后据点石隆寨失陷，石柳邓战死于贵鱼坡，起义失败。

##  土司制度
土司是中国边疆的官职，元朝始置，用于封授给西北、西南地区的少数民族部族头目。

土司有广义与狭义之分。广义的土司既指少数民族地区的土人在其势力范围内独立建造的且被国家法律允许的治所（土衙署），又指“世有其地、世管其民、世统其兵、世袭其职、世治其所、世入其流、世受其封”的土官。狭义的土司专指“世有其地、世管其民、世统其兵、世袭其职、世治其所、世入其流、世受其封”的土官。

### 鄂西土司
-   容美田氏宣慰司（从三品），忠建田氏宣抚司（从四品），忠峒田氏宣抚司（从四品）
-   施南覃氏宣抚司（从四品），沙溪覃氏宣抚司（从四品），散毛覃氏宣抚司（从四品），唐崖覃氏宣抚司（从四品）
-   沙溪黄氏宣慰司（从三品）
-   漫水向氏宣抚司（从四品）

### 湘西北土司
-   桑植向氏宣慰司（从三品），慈利覃氏安抚司（从五品），茅冈覃氏安抚司（从五品）

### 湘西土司
-   永顺彭氏宣慰司（从三品），保靖彭氏宣慰司（从三品）

### 渝东南土司
-   酉阳冉氏宣慰司（从三品），石砫马氏宣慰司（从三品）

### 黔东北土司
-   思州田氏宣慰司（从三品），思南田氏宣慰司（从三品）

