---
date: 2017-10-29
description: "濮文化、巴文化、楚文化、苗文化、越文化和汉文化"
featured_image: "/images/culture.png"
tags: ["神秘文化"]
title: "神秘文化"
---

武陵山地区各族祖先在历史长河中，共同创造了颇有特色的武陵文化，包括历史文化、民族文化、宗教文化、红色文化、服饰文化、饮食文化、建筑文化和名胜文化“八大系列”。武陵文化以“八大系列”为主体，积淀了大量的文物古迹资源、民族文化资源和名胜文化资源，既是旅游发展的助推器，又是经济发展的增长极。

##  历史文化
一是以濮文化、巴文化、楚文化、苗文化、越文化和汉文化为源头的“历史文化”。武陵地区是中国人类起源地之一。湖北省长阳县发现的人类上颌骨和牙齿化石距今约20万年。湖南省石门县发现的人类左腿股骨和下颌骨距今约3万年。武陵地区已经发现虎爪山遗址等数十处旧石器时代遗址，发现新石器时代遗址数百处，夏商周三代，武陵地区为濮人、巴人、楚人、苗人、越人、汉人等多民族聚居区，致使武陵文化具有“多元文化时空叠合”特点。秦汉三国两晋时期，武陵地区隶属黔中郡、武陵郡管辖。南北朝时期，千古名篇《桃花源记》的问世和武陵仙境“桃花源”的初创标志“武陵文化”形成。唐宋元明清时期，“武陵文化”逐步发展。历代祖先留下了许多文物古迹和诗词曲赋等历史文化遗产。

##  民族文化
二是以土家、苗族和侗族文化为主体的“民族文化”。武陵地区各族先民创造了奇特的民族语言、丰富的民间文学、独特的民间艺术、浓郁的民俗文化以及传统的民族体育。不仅有溪州铜柱、老司城遗址、马田鼓楼、芋头侗寨、大水井古建筑群、贺龙故居、湘鄂川黔**根据地旧址等40多处全国重点文物保护单位，而且有桑植民歌、民间故事、梯玛歌、薅草锣鼓歌、土家族打镏子、土家族摆手舞、土家族撒儿嗬、苗族鼓舞、土家族毛古斯、傩愿戏、花灯戏、目连戏、恩施扬琴、南曲、挑花、土家织锦、蓝印花布、苗族服饰、苗族银饰、白族扎染等60多项国家级非物质文化遗产。

##  宗教文化
三是以民间信仰和儒道释融为一体为特征的“宗教文化”。武陵地区各族群众民间信仰的主要形式有自然崇拜、图腾崇拜和祖先崇拜等。道教传入武陵地区始于西晋，著名道观有真源观、桃川宫、五雷山道观、天后宫、景星观、紫霞观、高贞观、太和观、朝天观、祖师殿和白衣观等。佛教传入武陵地区始于西晋，著名佛寺有香积寺、药山寺、钦山寺、大同寺、洛浦寺、干明寺、大兴寺、玉泉寺、黄陵庙、石墨寺、太平山寺、天门山寺、普光寺、兴国寺、宝峰寺、观音庙、夹山寺、龙兴寺、仙佛寺、天庆寺和香山寺等。

##  红色文化
四是以贺龙、周逸群、贺锦斋、袁任远、廖汉生为首创造的“红色文化”。

##  服饰文化
五是以土家族、苗族、侗族、白族服饰为标识的“服饰文化”。土家老年男子穿满襟衣，头裹青布巾；中青年男子穿排扣对襟衣，裤脚缀梅花条。土家老年妇女头包青布帕，身穿矮领滚花边满襟衣；中年妇女穿右开襟矮领衣，套绣花围裙，裤脚用色布缀3条梅花边，穿绣花鞋；土家姑娘穿外托肩上衣，裤子绣五色花，戴瓜子耳环和银手圈。苗族男子头包布帕，大如斗笠；穿对襟衣，裤短而大。女子用花格帕包头，层层缠绕；穿无领大袖满襟衣，胸前绣花；下着短而大的宽脚裤，边缘滚花边；喜戴银饰和项圈。侗族老人穿无领右衽衣，着宽长裤，系束腰带。妇女穿无领右衽带子衣，下着百褶裙，袖口、裤脚镶花边，系绣花胸围，插银簪，包花帕。白族男子包白头巾，穿白色对襟衣，套黑马褂。女子戴“风花雪月”帽，穿白色大襟衣，套黑丝绒短褂，系绣花飘带。

##  饮食文化
六是以湘西北“湘菜”和渝东南“川菜”为特色的“饮食文化”。湘菜由湘江流域、洞庭湖区和湘西山区三种地方风味组成。洞庭湖畔常德市的名菜有蒜香黄鱼、红烧甲鱼、冬笋野鸡和冰糖湘莲等。以张家界市、湘西自治州、怀化市为中心的湘西山区菜系以烹制山珍野味见长，名菜有土家酸鲊肉、腊味合蒸、炖腊野鸡、麻辣竹鸡、油炸蜂蛹、砂锅狗肉、板栗炖鸭肉、泥鳅钻豆腐和岩耳炖土鸡等。渝东南黔江、酉阳等5个区（县）原属四川省辖地，这些地方的土家、苗族人民至今擅做宫保鸡丁、鱼香肉丝、水煮牛**棒鸡丝、毛肚火锅、干烧鱼、麻婆豆腐、锅巴肉片和香酥排骨等川味菜肴。川菜发源于巴蜀，调味以麻辣着称。

##  建筑文化
七是以转角楼、吊脚楼、鼓楼和“三房一照壁”为标志的“建筑文化”。土家族建筑是正屋配单转角楼和正屋配双转角楼，如永顺县王村镇、龙山县里耶镇、慈利县江垭镇、慈利县溪口镇、永定区王家坪镇、桑植县两河口乡、桑植县苦竹寨、利川市鱼木寨、恩施市崔家坝镇、石柱县西沱镇、酉阳县龚滩镇、铜仁市东山古建筑群、思南县思唐古建筑群。苗族建筑是吊脚楼，如吉首市德夯、凤凰古城、黄丝桥古城和松桃县寨英村古建筑群。侗族建筑“三宝”是鼓楼、凉亭、风雨桥，知名鼓楼有横岭鼓楼、阳烂鼓楼等。张家界市白族民居建筑以“三房一照壁”、“四合五天井”家庭院落为代表，造型为青瓦“人”字屋顶。

##  名胜文化
八是以“大武陵旅游金三角”长江三峡、张家界、梵净山为龙头的“名胜文化”。武陵地区旅游资源丰富，旅游产品齐全。既有武陵源、桃花源、黄龙洞、宝峰湖、茅岩河、九天洞、天门山、江垭温泉度假村、万福温泉、天门山国家森林公园、张家界土家风情园、宜昌三峡大坝旅游区、三峡人家风景区、车溪民俗风景区、神农溪、柴埠溪、小南海等20多处5A、4A级旅游景区，又有长江三峡、武陵源、桃花源、猛洞河、德夯5处国家重点风景名胜区，还有世界地质公园张家界、世界自然遗产武陵源。
